---
layout: post
date: 2017-07-25 08:34:00+00:00
categories: 
- 读书笔记
tags:
- Thread
title: Producer-Consumer Pattern
---

# 概念
Producer-Consumer Pattern是在生产者与消费者之间加入了一个“桥梁参与者”，以这个桥梁参与者缓冲线程之间的处理速度差。

# Producer-Consumer Pattern的所有参与者

## Data参与者
Data参与者由Procuder创建，并由Consumer使用

## Producer（生产者）参与者
Producer参与者会建立Data参与者，传递给Channel参与者。

## Consumer（消费者）参与者
Consumer参与者会从Channel参与者中获取Data参与者。

## Channel（通道）参与者
- Channel参与者会从Producer中接收Data，保管起来，并应Consumer参与者的要求，将Data传送出去。
- 当Producer将Data传给Channel时，如果Channel无法接收Data，则在Producer会在Channel的状态变成可以接受之前，保持等待状态。
- 当Consumer从Channel中获取Data时，如果Channel没有Data可以给Consumer，则Consumer在Channel可以传送Data之前，保持等待状态。
- 多线程的安全性由Channel参与者来保证。


> 为什么需要有一个Channel参与者，而不是Producer直接调用Consumer的方法？  
如果直接调用，则原本是由Consumer线程对Data进行处理的操作，变成了由Producer线程进行处理了。这样处理所花费的时间，也由Producer线程来负担。  
而通过Channel传递的话，Producer只需要把Data传递给Channel，而不需要进行任何等待。Producer不会受到Consumer的影响。


# 传递顺序

- 队列，先入先出 FIFO(First In First Out)
- 堆栈，先入后出LIFO(Last In First Out)
- 优先队列，在Channel中对Data的某些条件给予优先次序，而优先性高的先传给Consumer。


# 线程中断
## Thread.interrupt()
- interrupt方法只是改变中断状态。在调用Thread.interrput()方法之后，会将指定线程的状态改为中断。在sleep、wait、join这些方法内部会不断检查中断状态的值，而自己抛出InterruptedException。  
- 如果线程正在执行普通操作，就算其它线程调用了这个线程的interrput()方法，线程也不会抛出InterruptedException，而会继续处理自己的操作，直到线程执行到sleep、wait、join这些方法时，才会马上抛出InterruptedException。


## Thread.isInterrupted()
- isInterrupted()方法可以用来检查指定线程的中断状态。当线程为中断状态时，返回True，否则返回False
- isInterrupted()方法不会改变自己的中断状态。


## Thread.interrupted()
- Thread.interrupted()方法会检查线程的中断状态，并清除中断状态。
- 当当前线程为中断状态时，返回True，否则返回False，调用此方法后，中断状态会被清除（设置为非中断状态）
- 除了这个方法以外，没有其它可以用来清除中断状态的方法。
- 此方法检查的对象是当前线程，无法清除其它线程的中断状态。

## Thread.stop()
- Thread.stop()方法已经过期（deprecated），这个方法用来强制结束正在运行中的线程。不过因为该方法可能破坏安全性，所以不能使用。
- 在调用stop()方法时，就算线程正在执行临界区间的内容，也可以结束掉线程。这是有危险性的，临界区间的内容应该要一连串作完，不该间断。
